# Ошибки в программе

1. Ошибки компиляции - синтаксические ошибки, происходят из-за незнания синтаксиса языка.

2. Ошибки времени выполнения (исключительные ситуации, exceptions) - происходят из-за неверных входных данных, 
из-за логических нарушений внутри программа, ошибки "железа".

## Исключительные ситуации в Java

* Каждая исключительная ситуация оборачивается в объект определенного класса-исключения.

## Виды исключительных ситуаций

* `NullPointerException` - попытка работы с объектной переменной, 
которая не указывает на реальный объект в памяти. Потомок `RuntimeException`.

* `InputMismatchException` - ошибка формата входных данных. Потомок `NoSuchElementException`.

* `NoSuchElementException` - исключение, возникающее, когда мы запрашиваем какой-либо элемент, которого нет. 
Потомок `RuntimeException`

* `ArithmeticException` - исключение, возникающее при ошибках в арифметических операциях. Потомок `RuntimeException`.

* `ArrayIndexOutOfBoundsException` - исключение, возникающее при выходе за границы массива. Потомок `IndexOutOfBoundsException`.

* `IndexOutOfBoundsException` - исключение, возникающее при выходе за границы чего-либо. Потомок `RuntimeException`.

* `IllegalArgumentException` - исключение, возникающее при неверных входных параметрах.

* `OutOfMemoryError` - исключение, возникающее при выходе за границы памяти. Потомок `VirtualMachineError`.

* `StackOverflowError` - исключение, возникающее при переполнении стека вызовов. Потомок `VirtualMachineError`.

* `VirtualMachineError` - исключения, которые возникают при ошибках JVM.

* `Error` - класс исключений, возникающих при ошибках в работе JVM, ОС и железа. Потомок `Throwable`.

* `FileNotFound` - класс исключений, возникающих при отсутствии файла, с которым мы работаем. Потомок `IOException`.

* `IOException` - класс исключений, возникающих при ошибке ввода/вывода. Потомок `Exception`

* `SQLException` - класс исключений, возникающих при ошибках в работе с базами данных. Потомок `Exception`.

* `RuntimeException` - ?. Потомок `Exception`.

* `Exception` - ?. Потомок `Throwable`.

* `Throwable` - предок всех классов-исключений исключений.

```java
class Throwable {
    // более подробное сообщение об ошибке (текст), например - / by zero
    private String detailMessage; 
    // причина ошибки, если исключение было выброшено поверх другого
    private Throwable cause = this;
    
    // информация о вызовах, предшествующих исключительной ситуации
    private StackTraceElement[] stackTrace;
    
    // ...

}

public final class StackTraceElement implements java.io.Serializable {
    // Normally initialized by VM (public constructor added in 1.5)
    private String declaringClass;
    private String methodName;
    private String fileName;
    private int    lineNumber;
    // ... 
}
```

```
try {
    // блок кода, в котором возможно возникновение исключения
} catch(КлассПерехватываемогоИсключения объект_перехваченного_исключения) {
    // действия, которые необходимо предпринять при возникновении исключения
} catch (...) {
    // ...
} ...
```

* Исключения в Java делятся на две группы - проверяемые и непроверямые.

* Непроверяемые исключения - это `RuntimeException` и все его потомки + `Error` и все его потомки.

* Проверяемые исключения - это `Throwable` + `Exception` и все его потомки, кроме `RuntimeException`. Они используются
в тех местах кода отсутствие обработки такой ошибки может привести к "печальным последствиям" - 
поломался поток ввода вывода, программа не знает что делать, поломалось чтение/запись в БД. 
Они обязывают это исключение обработать.

* Вопрос - как компилятор быстро понимает, что метод выбрасывать проверяемое исключение?
Если метод внутри себя выбрасывает проверяемое исключение, он обязан указать это в своей сигнатуре.