# 01. Парадигмы программирования

* Парадигма программирования - способ огранизации вычислений внутри программы + способ мышления программиста при решении какой-либо задачи.

### Процедурное программмирование 

* Процедурное программирование - парадигма программирования, которая предполагает наличие структуры данных, над экземплярами которой процедуры выполняют какие-либо преобразование (изменение состяния экземпляра структуры). 

* Таким образом, какая-либо структура и набор процедур, связанных с этой структурой назвается `абстрактным типом данных`.

* Программа - алгоритмы + структуры данных. (Н. Вирт, создатель Pascal).

* Структура в C/C++ - возможность программисту описать пользовательский тип данных, представляющий собой набор разнотипных переменных.

* Процедурный стиль хорошо подходит для моделирования вычислений и алгоритмов. В современном мире преобладуют задачи по моделированию реальных бизнес-процессов и здесь процедурное программирование приводит к "спагетти-коду", весь код - вызов процедур друг из друга.

```C++
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;

struct Human {
  double height;
  bool isWorker;
};

void relax(Human *human) {
    human->isWorker = false;
}

void work(Human *human) {
    human->isWorker = true;
}

void grow(Human *human, double value) {
    human->height += value;
}

int main()
{
    // marsel - это переменная, которая содержит адрес экземпляра структуры (указатель)
    Human *marsel = new Human;
    Human *maxim = new Human;
    
    maxim->height = 1.72;
    maxim->isWorker = true;
    
    marsel->height = 1.85;
    marsel->isWorker = false;
    
    cout << marsel << endl;
    cout << maxim << endl;
    
    work(marsel);
    relax(maxim);
    
    grow(marsel, 0.1);
    
    cout << marsel->height << " " << marsel->isWorker << endl;
    cout << maxim->height << " " << maxim->isWorker;

    return 0;
}
```

### Объектно-ориентированное программирование

* Предполагает использование таких понятий, как `класс` и `объект`.

* Абстракция (1-й принцип ООП) - набор значимых характеристик в контексте реашаемой задачи (подходить и для процедурного программирования).

* Класс - это абстрактный тип данных, шаблон, на основе которого создаются его экземпляры (объекты).

* Объект - экземпляр класса, обладает своим состоянием (поля) и поведением (методы).

* В ООП объект сам является источником действия.

* Таким образом, ООП идеально подходит для моделирования предметной области и автоматизации бизнес-процессов.

* Инкапсуляция (2-й принцип ООП) - подразумевает, что класс содержит внутри себя (в капсуле) состояние и поведение. 

* Инкапсуляция также подразумевает, что состояние объекта защищено с помощью модификаторов доступа и методов доступа.

* Инициализация - задание начальных характеристик объекта (начальное состояние, значения полей).

* Конструктор - инициализирующая конструкция (не функция/не процедура/не член класса). Если в классе нет конструктора в явном виде, его создает за вас Java и он будет пустым. Если вы написали свой контруктор, то конструктор по-умолчанию создан не будет.

* Методы доступа - методы, которые обеспечивают контролируемый доступ к полям класса.

* Модфификаторы доступа - ключевые слова, которые обеспечивают уровень доступности члена класса (метода/поля).

* `private` - модификатор доступа, обеспечивающий уровень доступа "закрытый", член класса не доступен вне этого класса.

* `public` - модификатор доступа, обеспечивающий уровень доступа "открытый", член класса доступен везде вне этого класса.

* `Агрегирование/композиция` - это когда устанавливается связь между классами (точнее, между их объектами). Т.е. например, автобус содержит пассажиров, пассажиры содержат автобус, автобус и водитель содержат друг другу. Такие связи реализуются с помощью объявления соответствующих полей внутри классов.

### Статические члены классов

* Статическое поле - глобальное поле для всех объектов данного класса. Оно одно у всех. К глобальным полям следует обращаться через название классов, а не через объекты.

* Статический метод - методы, которые можно вызывать без создания экземпляра объекта. Данный метод имеет доступ только к статическим полям и статическим методам. Вызов статического метода не предполагает использование эксземпляра класса (объекта), соответственно наличие полей не гаранатируется вообще.

* Статический инициализатор (или статический конструктор) - вызывается один раз при запуске приложения (точнее, при загрузке класса в виртуальную/java-машину) и может инициализировать статические поля.

### Где можно применить статические члены классов?

* Методы можно применить тогда, когда действие не относится к конкретному объекту, а относится к предметной области.

* Статические константы - константы по хорошему всегда должны быть статическими. Зачем каждому объекту хранить копию контсанты?

### Паттерны

* Паттерны - шаблонные решения шаблонных проблем.

#### Singleton - одиночка

* Какую проблему решает? - Мы хотим гарантировать наличие ТОЛЬКО ОДНОГО объекта какого-либо класса в системе. Например, мне не нужно, чтобы в системе было несколько контекстов безопасности, это может нарушить целостность работы системы.

1. Сделать приватный конструктор, который запрещает создавать объекты вне класса.

2. Описать статическое глобальное поле, которое будет хранить единственный экземпляр класса.

3. Описать статический метод, который будет возвращать единственный экземпляр класса.

4. Реализовать статический инициализатор, который будет создавать единственный экземпляр в момент запуска приложения.

### Реализация коллекций

* Массив - структура данных, не умеет увеличиваться, не умеет удалять элементы, не умеет искать элементы и т.д.

* Список (АТД) - это массив + набор методов, которые решают различные задачи, связанные с работой над данными элементами.