# Наследование

1. Избавляемся от дублирования кода на уровне классов.

* `extends` - позволяет организовать наследование между классами.

* `A extends B` - класс `A` является потомком класса `B` и содержит все то же самое, что и `B`. `B` - класс-предок.

* Конструкторы не наследуются, их нужно вызывать самостоятельно внутри конструктора класса-потомка.

* `protected` - модификатор доступа, который обеспечивает уровень доступа "защищенный". 
Член класса доступен только в потомках. Побочный эффект `protected` дает доступ к членам класса для всех классов
одного пакета.

* Переопределенные методы позволяют задать новую реализацию поведения для классов-потомков.

* Наследование - третий принцип ООП, позволяет объектам классов-потомков копировать и переопределять
состояние и поведение объектов классов-предков.

## Замечания

* Наследование всегда должно осуществляться по принципу "потомок является предком". В нашем случае - 
"любой спортсмен является человеком, но не любой человек является спортсменом".

* Аннотация `@Override` - проверяет, правильно ли вы переопределили метод. (соответствует ли метод сигнатуре
метода предка, если нет - программа не скомпилируется).

* Если класс-потомок не описывает у себя конструктор, который вызывает конструктор предка с параметрами,
то программа не скомпилируется. При этом вызов конструктора-предка внутри конструктора-потомка должен быть
на первой строчке.

* Множественное наследование в Java запрещено - у класса может быть только один предок.

## Восходящее преобразование

* Способность объектной переменной класса-предка содержать ссылку на объект класса-потомка. При этом, если у объекта
класса-потомка есть отличное от класса-предка поведение, то вызвать его через переменную предка нельзя.

* Полиморфизм - четвертый принцип ООП, позволяет работать с объектами разных типов так, будто они принадлежат одному типу.
Достигается засчет наследования и восходящего преобразования.

## Абстрактные классы

* Иногда нет смысла создавать экземпляры какого-либо класса, поскольку они служат для описания базы для других классов.

* Абстрактный класс - класс, для которого невозможно создание объекта.

* Абстрактный метод - метод без реализации. Его реализацию необходимо определить в потомках. Если класс содержит хотя бы
один абстрактный метод, то и весь класс должен быть помечен как `abstract`.

## Интерфейсы

* Классы, которые не содержат полей, а содержат только методы без реализации.