# JDBC

* `JDBC` - `Java Database Connectivity` технология-стандарт, которая позволяет выстроить взаимодействие между 
Java-приложением и базой данных. Очевидно, что баз данных очень много, следовательно, к каждой базе данных
нужно подключаться по-своему. Как раз логика подключения описывается в так называемых драйверах, и у каждой СУБД
есть свой JDBC-драйвер, который представлен в виде обычно JAR-файла. Их нужно подключать к проекту.

* Все базовые интерфейсы `JDBC` и некоторые классы описаны в пакете `java.sql.`.

* `Conneсtion` - интерфейс, который описывает объекты, представляющие собой подключение к базе данных. 
Реализация для PostgreSQL - `PgConnection`

* `DriverManager` - класс, который предоставляет объекты-подключения к базе данных. Взаимодействует с драйверами.
Вызывая у них метод `connect`.

* `Driver` - интерфейс, описывающий `JDBC-драйвер`. Реализация для PostgreSQL - `org.postgresql.Driver`.

```
public interface Driver {
     Connection connect(String url, java.util.Properties info)
            throws SQLException;
}
```

* `Statement` - объект, который позволяет выполнять SQL-запросы и получать результат их выполнения. Реализация для 
PostgreSQL - `PgStatement`.

* `PreparedStatement` - объект, который позволяет выполнять предкомпилированные (подготовленные) запросы, они позволяют
в некоторой степени ускорить работу программы, а также избежать SQL-инъекций.

* `ResultSet` - результат выполнения запроса (таблица, набор строк, итератор). Изначально курсор стоит перед первой строкой.
Вызывая `next` мы переводим его на следующую строку, если `next` вернул `false`, значит строк больше нет.
